# GitHub 시작

github에서 만든 레포지토리를 '원격 레포지토리', '리모트 레포지토리'라고하며 내 컴퓨터의 레포지토리를 '로컬 레포지토리'라고 한다.

로컬 레포지토리에서 작업 후 변경사항을 커밋하고 이를 리모트 레포지토리에 반영하기 위해서 `git push`를 해줘야 한다.

반대로 리모트 레포지토리의 최신 사항들을 로컬 레포지토리로 가져오기 위해서는 `git pull`을 사용한다.

리모트 레포지토리를 사용하는 이유

1. 안정성

   - 프로젝트 폴더가 하나 더 생기는 것이니 백업등 안정성 면에서 좋다.

2. 협업 가능

   - 다른 개발자가 리모트 레포지토리의 내용을 본인의 컴퓨터에 가져와 내용을 수정 후 git push하여 리모트 레포지토리에 반영하면 내가 이를 git pull을 통하여 가져온 후 다시 작업 하는 등 이를 반복하며 다른 개발자들과 협업이 가능하게 해줌.

## git push 권한

원칙적으로 자신의 리모트 레포지토리에는 자신만 git push를 할 수 있다.
만약 다른 사용자도 git push를 할 수 있게 해주려면 그 사용자를 해당 리모트 레포지토리의 collaborator로 지정하면 된다.

- github 페이지의 레포지토리 settings 탭 -> manage access탭에서 'Invite a collaborator'를 누르고 다른 사람을 초대하면 해당 사용자는 내 리모트 레포지토리에 git push할 수 있는 권한을 가지게 된다.

## 다른 프로젝트 가져오기

github 페이지의 explore탭을 클릭하면 내가 관심을 가질만한 프로젝트들을 깃헙이 추천해준다. 이를 통해 관심있는 프로젝트를 찾아서 'clone or download' 버튼을 클릭 후 해당 주소를 복사하여 `git clone` (깃허브 프로젝트의 레포지토리를 그대로 복제) 명령어를 통해 해당 프로젝트의 소스 코드를 내 컴퓨터에 옮길 수 있다.

```
git clone [깃헙 페이지에서 복사한 프로젝트 주소]
```

## 오픈 소스 프로젝트 (open source project)

소스 코드가 공개되어 있는 프로젝트를 '오픈 소스 프로젝트(open source project)'라고 한다. ‘오픈 소스’란 간단히 설명하자면 프로그램의 소스 코드가 대중에 공개된 상태일 때 오픈 소스라고 한다. 오픈 소스라는 용어의 의미는 그것이 생겨난 역사적 배경을 살펴보면 좀더 잘 이해할 수 있다.

### 오픈 소스의 배경

아주 오래 전에 프로그램이라고 하는 건 그 소스 코드를 공개하고, 공유하고, 그 원리를 아는 사람이 모르는 사람에게 가르쳐주는 게 당연한 존재였다. 하지만 컴퓨터 프로그램 시장이 발전하면서 특정 회사가 어떤 프로그램을 만들고 그 사용료 등을 받는 것이 일반화되기 시작했는데, 이런 변화와 함께 프로그램의 소스 코드들은 점점 그 프로그램을 만든 회사만 갖고 있고 공개되지 않기 시작했다. 만약 내가 고객으로서 어떤 회사의 프로그램을 쓰더라도 그 프로그램의 소스 코드를 볼 수는 없게 된 것이다.

하지만 이런 움직임에 반해 1983년 ‘리차드 스톨만(Richard Stallman)’이라고 하는 MIT의 연구원이 '자유 소프트웨어 운동'이라는 걸 시작했는데, 아주 오래 전 소스 코드를 공유하던 문화로 돌아가자는 취지의 운동이다. 그는 곧이어 '자유 소프트웨어 재단(Free Software Foundation)' 이라는 걸 세우고 이러한 운동을 조직화했으며 자유 소프트웨어 재단에서 소프트웨어는

- 그 소스 코드가 공개되어야 하고

- 누구나 코드를 자유롭게 가져다가 사용할 수 있고

- 원래의 코드를 자신이 원하는 대로 수정할 수 있어야한다

는 정신이 강조되었다. 또한 그러한 정신에 부합하는 프로그램들이 그 운동 속에서 많이 만들어졌으며 그 중 대표적인 프로그램은 바로 'GNU 리눅스'라고 하는 운영체제이다.

그런데 이런 자유 소프트웨어(Free Software)라는 명칭에 대해서는 그 의미가 확실하지 않다는 몇몇 논란이 있었고, 이러한 성격의 소프트웨어를 가리키기 위한 다른 용어로 ‘오픈 소스 소프트웨어’가 제시되었습니다.(자유 소프트웨어와 오픈 소스 소프트웨어가 조금은 다르다고 보는 의견도 있지만 여기서는 일단 같다고 보겠습니다.)

이런 역사적 흐름을 거쳐 오픈 소스 소프트웨어라는 개념이 생기고 정착하게 된 것인데요.

이러한 유명한 오픈 소스 소프트웨어에는

- numpy(이전 영상에서 살펴본 파이썬 수치 계산용 라이브러리, https://github.com/numpy/numpy)

- Linux(위에서 말한 리눅스, https://github.com/torvalds/linux)

- MySQL Server(데이터베이스 프로그램, https://github.com/mysql/mysql-server)

- WordPress(설치형 블로그 프로그램, https://github.com/WordPress/WordPress)

- React Native(페이스북에서 만든 모바일 UI 프레임워크, https://github.com/facebook/react-native)

- Vue.js(웹 UI 프레임워크, https://github.com/vuejs/vue)

- Tensorflow(머신러닝 프레임워크, https://github.com/tensorflow/tensorflow )

등이 있으며 많은 유명 프로그램들이 사실은 이런 오픈 소스 프로젝트로 개발되고 있는 경우가 꽤 많다.

하지만 오픈 소스라고 해서 사용할 때 항상 아무런 제약이 없는 것은 아닌데 사실 오픈 소스에도 다양한 종류의 라이센스(open source license)들이 있기 때문이다. 예를 들어 어떤 오픈 소스 라이센스 중에는

- 오픈 소스가 활용된 부분이 있는 코드라면 그 코드도 마찬가지로 오픈 소스로 공개해야 한다.

- 기존의 오픈 소스 내용 중 조금 수정해서 사용한 부분이 있다면 그것을 표시하고 써야 한다.

같은 제약이 있는 것들도 있다.

### 오픈 소스의 장점

- 무료로 사용할 수 있다.

- 여러 개발자들이 참여하기 때문에 폐쇄적으로 코드를 관리할 때보다 코드의 신뢰도가 더 높다.(이 부분은 사람마다 의견이 다를 수 있습니다)

- 오픈 소스 프로젝트에 참여 중인 다른 개발자들에게 질문을 할 수 있다.

- 어떤 프로그램을 개발할 때 특정 분야에서 사실상 표준처럼 사용되는 오픈 소스 프로그램을 많이 활용할수록 전체 개발 속도를 단축시킬 수 있다.

### 오픈 소스의 단점

- 참여자 수가 많지 않거나, 참여자의 실력이 좋지 않으면 소스 코드의 신뢰성을 보장하기 어렵다.

- 해당 오픈 소스를 사용해서 문제가 생겼을 때 보상을 해주거나, 책임을 질 주체가 없다.

등이 있으며 오픈 소스라고 무조건 좋은 것은 아니기 때문에 충분히 공신력 있는 오픈 소스 프로젝트인지를 따져보고 사용하는 게 좋다.

**GitHub**는 이러한 오픈 소스 프로젝트들이 많이 있는 사이트이다. 여기서 어느 정도 공신력이 있는 오픈 소스 프로젝트의 경우에는 Facebook이나 Google같은 세계적인 IT 회사의, 실력있는 개발자들이 만든 코드를 자유롭게 살펴볼 수 있고 공부할 수 있기 때문에 GitHub만큼 좋은 공부 장소가 없다. 자신이 관심있는 분야의 오픈 소스 프로젝트의 코드를 분석하거나, 좀더 나아가 오픈 소스 수정에 기여할 수 있다면 그 중에 이루어지는 성장은 대단할 것이며 이런 흔적은 GitHub의 본인 계정 정보에도 다 표시되기 때문에 그 자체로도 개발자에게는 훌륭한 이력이 될 것이다.

## README.md 파일 꾸미기

보통 README.md 파일에는

- 이 프로젝트가 어떤 프로젝트인지 설명하거나

- 프로그램의 주요 사용법을 알려주거나

- 프로그램을 실행시키려면 어떤 사전 작업이 필요한지를 알려주는

내용들이 적혀다. GitHub에서는 README.md 파일을 프로젝트의 메인 화면에 보여주기 때문에 README.md 파일의 내용을 가독성있게 작성하는 것이 중요하며 이를 위해서는 README.md 파일의 확장자인 `.md` 즉, 이 markdown을 알아야 한다.

markdown은 이 파일에 마크다운으로 내용을 작성할 수 있다는 걸 나타내며 마크다운이란 특정 규칙에 맞게, 간단한 텍스트만으로 어떤 표시를 해두면, 그것이 자동으로 HTML 태그로 전환되도록 약속된 문법이며 단지 텍스트만으로도 내용의 디자인을 예쁘게 만들 수 있다.

- 마크 다운 참조 (https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%8B%A4%EC%9A%B4)
- 마크다운 서식 및 규정 (https://docs.github.com/ko/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax)
- 마크다운 연습 (https://stackedit.io/app#)

## git 커맨드 정리

- git push -u origin master : 로컬 레포지토리의 내용을 처음으로 리모트 레포지토리에 올릴 때 사용.
- git push : 로컬 레포지토리의 내용을 리모트 레포지토리에 보내기
- git pull : 리모트 레포지토리의 내용을 로컬 레포지토리로 가져오기
- git clone [프로젝트의 GitHub 상 주소] : GitHub에 있는 프로젝트를 내 컴퓨터로 가져오기
