# 마무리 및 팁 정리

## 소셜 공유 미리보기

사이트 주소를 sns에 붙여넣기하면 미리보기 이미지가 제공되는데 이를 적용하고 꾸미기 위해서는

1. meta 태그 추가

   ```html
   <head>
     <meta name="description" content="금요일에 만나는 코딩 한 스푼" />
   </head>
   ```

- 이런식으로 페이지에 대한 정보를 입력할 수 있는데 구글, 페이스북, 트위터 같은 대형 서비스에서는 각자 요구하는 메타 태그가 있다. 이중 많이 쓰이는 것이 페이스북이 만든 **오픈 그래프**인데, 구글, 페이스북, 카카오톡 등에서 미리보기를 만들때 참고하는 정보이다.

2. 오픈 그래프 메타 태그 추가

- 따라서 메타 태그를 한가지만 추가한다면 **오픈 그래프**를 추가하면 좋은데 아래와 같이 사용하면 된다.

  ```html
  <head>
    <meta property="og:title" content="Weekly Codeit" />
  </head>
  ```

3. `og:title`외에 다양한 옵션들 추가

   ```html
   <head>
     // 페이지 제목
     <meta property="og:title" content="Weekly Codeit" />

     // 인터넷 상에서 이 페이지의 고유한 주소
     <meta property="og:url" content="[해당 주소]" />

     // 이 페이지의 유형
     <meta property="og:type" content="website Codeit" />

     // 미리보기에서 보여줄 이미지
     <meta property="og:image" content="[해당 주소" />

     // 제목 밑에 들어갈 설명
     <meta property="og:description" content="내용" />
   </head>
   ```

   - 좀 더 자세한 내용을 원하면 아래 링크 참고
   - https://ogp.me/

4. 페이스북 공유 디버거 사용

- https://developers.facebook.com/tools/debug/

- 위의 링크에서 미리보기를 사용하고 싶은 페이지의 주소를 입력 후 '디버그' 버튼을 누르면 작성한 내용을 통한 미리보기 정보를 확인할 수 있다.

## 구글 애널리틱스로 방문자 수 확인

'구글 애널리틱스'는 구글에서 만든 방문자 분석 도구인데, 사이트에 설치하면 관리자 도구로 방문자 숫자 및 통계를 볼 수 있다.

1. https://analytics.google.com/analytics/web/provision/?hl=ko#/provision 링크 주소로 접속해 '측정 시작' 버튼 클릭

2. 계정 이름, 속성 이름 지정 및 설문조사 진행 + 약관 동의

3. 플랫폼 선택 (웹, 안드로이드, ios)

4. 웹 사이트 URL + 스트림 이름 작성 후 '스트림 만들기' 버튼 클릭

5. 버튼을 클릭하면 '페이지 조회', '스크롤', '이탈 클릭' 등의 정보 측정 가능

6. 하단에 '태그하기에 대한 안내' 메뉴에서 '새로운 온페이지 태그 추가' 탭 클릭

7. 제공되는 js 코드들을 복사해서 `<head>` 태그 안에 붙여넣기

8. 완료 후 저장하고 해당 프로젝트를 배포

9. 다시 애널리틱스 사이트에 들어가서 스트림 창을 닫고 왼쪽 아이콘 탭에서 차트 모양 아이콘 클릭 -> '실시간' 메뉴 클릭하면 방문자 수 및 다양한 통계 확인 가능

## 도메인 설정

앞에서 Netlify로 사이트를 인터넷에 올리는 법을 확인 했는데,
사이트에 올리면 아마도 `https://<사이트 이름>.netlify.com `이런 주소로 접속할 수 있었을 것이다. 그렇다면 `https://google.com` 이나 `https://wikipedia.org` 같은 주소는 어떻게 만드는 걸까?

이런 사이트 주소에서 `google.com` 이나 `wikipedia.org` 같은 걸 **도메인**이라고 부른다.
도메인을 갖고 싶으면 보통 업체를 통해서 도메인을 등록하고 사용하는데
무료는 아니고 대부분 유료이며 보통 1년 단위로 등록할 수 있다.

그렇다면 도메인을 등록하고, Netlify에서 도메인을 설정하는 법에 대해 알아보자.
자세한 내용은 Netlify의 공식 문서 참고

- https://docs.netlify.com/domains-https/custom-domains/configure-external-dns/#configure-an-apex-domain

### 1단계: 도메인 등록하기

우선 가장 먼저 도메인을 등록해야 한다. 보통 대행 서비스를 통해서 비용을 지불하는데, 대표적으로 `아마존 웹 서비스(AWS Route53)`이나, `구글 도메인즈` 같은 서비스들이 있다.
구글에서 "도메인 등록 업체(Domain Registrar)"를 검색하면 다양한 업체들이 나오며 마음에 드는 업체를 찾아보고 도메인을 구매하면 된다.

### 2단계: Netlify에서 도메인 추가하기

도메인을 등록했다면 Netlify 사이트에 접속한 다음, 내 프로젝트로 들어간다. `Site setting > Domain management` 메뉴로 들어가서 `Add custom domain` 버튼을 통해 내가 등록한 도메인을 입력하면 된다.

## 3단계: 도메인 관리 사이트에서 설정하기

이제 도메인 업체 쪽에서 Netlify로 연결해 주도록 설정해야 한다.
내가 도메인을 등록한 사이트에서 DNS(도메인 네임 서비스) 관리 메뉴로 들어가야 하는데, 이는 업체마다 다르기 때문에 자세한 내용은 관련 글들을 참고하며 진행하면 된다.

우선 DNS 관리 메뉴로 들어가야 하는데, 업체마다 메뉴 이름은 다르지만 '도메인 관리'나 'DNS 레코드 설정하기' 등의 이름의 메뉴로 들어가면 된다.

#### A 레코드 설정

여기서 A 레코드라는 걸 추가해야 하는데,
레코드를 추가한다는 건 쉽게 말해서 도메인 서비스에 규칙을 추가하는 것 이다.

예를 들어, 일단 `Host`라고 하는 값에는 `@`를 추가하고, `Value`라는 값에는 `75.2.60.5`로 설정한다고 하자.
여기서 `@`는 `루트 도메인(이 경우에는 my-petit-domain.io)`에 규칙을 추가한다는 뜻이고,
`75.2.60.5`라는 값은 Netlify에서 운영하는 서버 주소인데, Netlify 공식 문서에서 알려 준 값이다.

이를 정리하면, **이 레코드는 "내 도메인으로 들어왔을 때 Netlify 서버에 물어봐 주세요!"라는 뜻** 이다.

이를 잘 설정되었는지 확인하기 위해선
다양한 방법이 있지만 예시로 `DNSChecker`라는 사이트에서 확인해 볼 수 있다.

- https://dnschecker.org/

사이트의 A 레코드를 확인해 보면 설정한 값이 잘 보여야 하며
참고로 도메인 서비스에 따라서 반영하는데 시간이 걸릴 수 있다.

레코드가 모두 반영되면 Netlify에서도 확인하고 도메인이 설정됐다고 나오는데,
주소창에 도메인을 입력하고 접속해 보면 사이트가 잘 나오는 것을 확인할 수 있다.

## 개발자 도구

크롬에서 개발자 상단의 점3개짜리 아이콘을 클릭 or f12 버튼을 클릭하면 '개발자 도구'에 진입할 수 있다.

이후 최상단 왼쪽에 마우스 모양 아이콘을 클릭하여 페이지에서 검사하고 싶은 요소를 지정한 후 html, css 등 다양한 값들을 수정해볼 수 있다.

## 편리한 도구들

### Live Server

- VS Code에서 왼쪽에 있는 퍼즐 모양 아이콘을 클릭하면 확장 프로그램을 설치할 수 있는데, 설치하면 편리한 확장 프로그램에 대해 알아보자.

설치하고 나면 HTML 파일을 열었을 때 vscode 우측 상단에 화면에 돋보기가 있는 아이콘이 생기는데, 이걸 클릭하면 창이 하나 열린다.
이 창에서는 HTML 파일을 수정할 때마다 수정한 사항들이 바로바로 반영되므로 매번 페이지를 새로고침 해주지 않아도 돼서 편하게 작업을 할 수 있다.

### Codepen

- https://codepen.io/

코드펜은 이름에서 알 수 있듯이, 간단히 코드를 작성해서 실행해보고 공유할 수 있는 서비스이다.

여기서 'Start Coding' 버튼을 누르고 HTML이랑 CSS, 그리고 자바스크립트라는 언어까지 간단하게 써서 실행해 볼 수 있으며 마찬가지로 새로고침 해주지 않아도 바로바로 반영돼서 편리하게 사용할 수 있다.

가입해서 사용하면 내가 작성한 Pen을 저장할 수도 있고, 다른 사람이랑 공유할 수도 있다.
또한, 코드펜의 정말 좋은 점 중 하나는 사람들이 짠 코드를 서로 공유하면서 배우고 발전시킨다는 것인데,
메인 화면에서 'Search Pen' 탭으로 들어가면 검색을 할 수 있다.

해당 화면에서 검색하고 싶은 내용, 예를 들어 로그인 페이지를 검색하고 싶다면 'login page' 등으로 검색 한 후 다른 사람들이 만든 로그인 페이지들을 참고할 수 있으며 이를 클릭해보면 해당 페이지를 어떻게 만들었는지 코드를 확인할 수 있다.

## HTML / CSS 공부법

모든 HTML, CSS 속성을 외우는 것은 불가능하기 때문에, 모르는 내용을 접하게 될 경우 이를 검색하면서 배워나갸아 한다.

이때 'whatwg'라는 사이트를 참고하면 도움이 되는데,

- https://whatwg.org/

내용이 좀 어려울 수 있다. 이는 일반인들이 아닌 웹 브라우저 개발자들이 표준에 맞는 브라우저를 만들기 위해 보는 문서이기 때문이다. 이를 통해 다양한 참고용 사이트 혹은 책들이 나오는데 좀 더 보기 쉽고 좋은 사이트를 추천하자면 'mdn 사이트'를 추천할 수 있다.

- https://developer.mozilla.org/ko/

다른 사이트들에 비해 내용이 쉽고 깔끔하게 정리되어있기 때문에 헷갈리는 내용이 있을떄마다 사전처럼 확인하며 공부하면 좋다.

**중요한 것은 모든 속성을 외우려하는 것이 아니라 자주 쓰는 것들을 직접 사용해보며 익히고 그 외에 것들은 mdn 같은 사이트를 참고하며 찾아서 쓸 줄 알면 되는 것이다.**
